@[TOC](目录)

---

> 本文由Jzwalliser原创，发布在CSDN平台上，遵循[CC 4.0 BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh-hans)协议。
> 因此，若需转载/引用本文，请注明作者并附原文链接。
> 违者必究，谢谢配合。
> 个人主页：[blog.csdn.net/jzwalliser](https://blog.csdn.net/jzwalliser)

在代码中，并非所有语句都需要运行到，大多数情况下只需要执行其中的一部分即可。因此，需要用到分支语句。
# 关系运算符
关系运算符通过比较而判断命题真假。因而，它们的运算结过要么是“真”，要么是“假”。

```py
>>> 5 == 6
False
>>> 5 > 6
False
>>> 5 < 6
True
>>> 5 >= 5
True
>>> 9 <= 10
True
>>> 3 != 4
True
```

|运算符|描述|例翻译成人话|
|:-|:-|:-|
|`==`|相等|`5 == 6`|5是否等于6？（`False`）|
|`>`|大于|`5 > 6`|5是否大于6？（`False`）|
|`<`|小于|`5 < 6`|5是否小于6？（`False`）|
|`>=`|大于或等于|`5 >= 5`|5是否大于或等于5？（`True`）|
|`<=`|小于或等于|`9 <= 10`|9是否小于或等于6？（`True`）|
|`!=`|不等于|`3 != 4`|3是否布等于4？（`True`）|

当然，可比较的不止整数，还有字符串等。对于字符串，判断相等还是同一个逻辑，但是大于、小于则逻辑不太一样。

# 条件判断
## if语句
英语中if的意思是“如果”，在python中，它决定哪些代码将被运行。
```py
num = 114514
if num % 2 == 0:
    print(num,"是偶数")
if num % 2 == 1:
    print(num,"是奇数")
```
运行结果：
```
114514 是偶数
```
很容易看出来，这是一个判断奇数偶数的程序。114514很明显是个偶数，所以第3行的判断成立，进入第4行并执行，而第5行的判断不成立，所以第6行将不会执行。
## if-elif语句
请看这段代码：
```py
num = 12
if num % 2 == 0:
    print(num,"是2的倍数")
if num % 3 == 0:
    print(num,"是3的倍数")
```
运行结果：
```
12 是2的倍数
12 是3的倍数
```
若把第4行的`if`改为`elif`会怎样呢？
```py
num = 12
if num % 2 == 0:
    print(num,"是2的倍数")
elif num % 3 == 0:
    print(num,"是3的倍数")
```
运行结果：
```
12 是2的倍数
```
可以注意到，改成`elif`之后，第5行就没被运行。这是为什么呢？
我们可以把`if`和紧随其之后的几个`elif`看作是一个if-elif组。python会从最上面的`if`开始，判断条件是否满足，满定则执行其所属语句，**并跳过同一组中剩下的`elif`**。若不满足，则跳到下一个`elif`语句中去。
## if-elif-else语句
`else`相当于默认选项。若`else`以上的`if`和`elif`语句的条件均不满足，则`else`内的语句将被执行。如：
```py
num = int(input())
if num % 8 == 0:
    print(num,"是2、4、8的倍数")
elif num % 4 == 0:
    print(num,"是2、4的倍数")
elif num % 2 == 0:
    print(num,"是2的倍数")
else:
    print(num,"不是2、4、8的倍数")
```
当输入为13时，结果为：
```
13 不是2、4、8的倍数
```
可以复制以上代码到IDLE中，运行一下，体会一下代码的含义。

# 逻辑运算符
逻辑运算符主要包括`and`（逻辑与）、`or`（逻辑或）与`not`（逻辑非）。优先级：`not`>`and`>`or`
## 逻辑与
逻辑与是双自运算符，需要在左侧和右侧各放置一个布尔值（即`True`和`False`），它可用于判断多个条件是否同时满足。如：
```py
5 == 6
5 == 5 and 6 == 6
5 < 6 and 6 < 7
```
为了方便理解，可以看一眼真值表：

|`a`|`b`|`a and b`|
|:-|:-|:-|
|`True`|`True`|`True`|
|`True`|`False`|`False`|
|`False`|`True`|`False`|
|`False`|`False`|`False`|


可以注意到，只有当`and`两侧的值都为`True`时，最后的运行结果才是`True`，否则就是`False`。

## 逻辑或
与逻辑与类似，它也是个双目运算符，但是它是判断两侧是否有任意一个是`True`。如：
```py
5 == 5 or 6 == 7
5 < 6 or 6 > 7
```
同样，我们可以着一眼真值表来理解这些话：
|`a`|`b`|`a or b`|
|:-|:-|:-|
|`True`|`True`|`True`|
|`True`|`False`|`True`|
|`False`|`True`|`True`|
|`False`|`False`|`False`|
可见，只有当`or`运算符两侧都是`False`时，运算结果才是`False`，否则结果就是`True`。
## 逻辑非
与前两个不同，逻辑非是个单目运算符，它只接受一个布尔值，并将其取反：
```py
not True
not False
1 == 2
not 1 == 2
```
这应该比较好理解吧，黑变白白变黑。
看一眼真值表 ：
|`a`|`not a`|
|:-|:-|
|`True`|`False`|
|`False`|`True`|

# 其它数据点类型对应的布尔值
其它数据类型也可以转换为布尔值。所以如果看见`while 1`之类的语句，不要感觉诧异，这东西等价于`while True`。
若想知道某个数据（如字符串）等价的布尔值，那么可以使用python内置函数`bool()`。
```py
bool("") #空字符串
bool(" ") #空格
bool("\n") #换行符
bool(-1) #负数
bool(0)
bool(1) #正数
bool(114514) #臭数
```

由此可知，数字0和空字符串相当于`False`，其它都相当于`True`。
# 自测
1. 阅读以下程序：
```py
a,b,c= input().split()
if a + b == c:
    print("Yes")
else:
    print("No")
```
输入下列哪一项，输出结果为`Yes`?
A. `5 7 12`
B. `1 2 2`
C. `2 4 24`
D. `1 3 17`
【答案】C

2. 阅读以下程序：
```py
print(1 and (2 or 3) and bool(""),bool("\n") and (0 or 4) and True)
```
改程序的输出结果为：
A. `True False`
B. `False True`
C. `True True`
D. `False False`
【答案】B

# 总结
**关系运算符**
|运算符|描述|
|:-|:-|
|`==`|相等|
|`>`|大于|
|`<`|小于|
|`>=`|大于或等于|
|`<=`|小于或等于|
|`!=`|不等于|

注意，判断相等是两个等号`==`，不要与赋值运算的一个等号弄混了。
**条件判断**
在分支语句中，按次序一次判断if-elif中是否有任何成立，否则将运行else语句。
**逻辑运算符**
|`a`|`b`|`not a`|`a and b`|`a or b`|
|:-|:-|:-|:-|:-|
|`True`|`True`|`False`|`True`|`True`|
|`True`|`False`|`False`|`False`|`True`|
|`False`|`True`|`True`|`False`|`True`|
|`False`|`False`|`True`|`False`|`False`|

**其它数据点类型对应的布尔值**
|类型|布尔值|
|:-|:-|
|空字符串`""`|`False`|
|非空字符串`"\n"`|`True`|
|零`0`|`False`|
|其它数字`114514`|`True`|
|空值`None`|`False`|

# 结尾
好啦，今天的分享就到这里了，记得点赞收藏+关注~

