@[TOC](目录)

---

> 本文由Jzwalliser原创，发布在CSDN平台上，遵循[CC 4.0 BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh-hans)协议。
> 因此，若需转载/引用本文，请注明作者并附原文链接。
> 违者必究，谢谢配合。
> 个人主页：[blog.csdn.net/jzwalliser](https://blog.csdn.net/jzwalliser)

# 前言
在江苏，高二上学期的时候需要有一个小测试——小高考。信息也是小高考的科目之一，虽然只需要及格即可，但是还是有点难度，听我们老师说学校年年都有没及格的。因此，准备写一个专栏，复习一下python里面的知识点，希望能够帮到大家！文章嘛，分期支付，下一篇可能又要一段时间后再发了（学业忙啊😭）～
# 基本输入输出
在Python中，可以通过`print()`将内容输出。用法：`print(内容)`
```py
>>> print("Hello World")
Hello World
>>> print(1+1)
2
```
这里拓展一下`print()`的高级用法：
`print(sth1,sth2,sth3,...,sep=" ",end="\n")`
什么意思呢？解释一下：

1. 可以在`print()`中放好几个东西一起打出来，像这样：
```py
>>> print(1,2,3,4,5)
1 2 3 4 5
```
输出后，各部分之间以空格分割。

2. `sep`参数用于调整输出的各部分之间用什么分割，如：
```py
>>> print(1,2,3,4,5,sep="中间")
1中间2中间3中间4中间5
```
3. `end`参数可以调整末尾。如：
```py
>>> print(1,2,3,4,5,sep="中间",end="末尾\n")
1中间2中间3中间4中间5末尾
```
在没有指定`sep`的情况下，默认是空格；而不指定`end`则默认换行（`\n`）。

# 变量赋值
变量赋值很简单，其形式为：`variable = value`。如：
```py
>>> var = "something"
>>> var
'something'
```
当然，也可以这么赋值：
```py
>>> a,b,c = 1,2,3
>>> a
1
>>> b
2
>>> c
3
```
可见，这样数字$1$就被赋给了变量`a`，$2$被赋给 了变量`b`，$3$给变量`c`。也可以把一个值同时赋 给多个变量，如：
```py
>>> d = e = f = 1
>>> d
1
>>> e
1
>>> f
1
```
# 整数运算符
|运算符|描述|例|例的等价数学表达|
|:-|:-|:-|:-|
|`+`|加法|`5 + 6`|$5+6=11$|
|`-`|减法|`7 - 8`|$7-8=-1$|
|`*`|乘法|`3 * 4`|$3\times4=12$|
|`/`|除法|`31 / 5`|$31\div5=6.2$|
|`**`|乘方|`31 % 5`|$2^8=256$|
|`//`|“地板式”除法|`31 // 5`|$\lfloor31\div5\rfloor=6$|
|`%`|取余|`31 % 5`|$31\mod 5=1$|
优先级为：`()`>`**`>`*`=`/`=`//`=`%`>`+`=`-`

# 增强赋值
运算符和赋值操作其实可以合并在一起，如`a = a + 1`就可以简化成`a += 1`，两者是等价的。
同理，很多其它运算符也都可以和赋值运算符拼在一起，如`b = b * 3`可以写成`b *= 3`，`c = c ** 4`可简化为`c **= 4`。

```py
>>> a = 1
>>> a = a + 1
>>> a
2
>>> a += 1
>>> a
3
>>> a *= 5
>>> a
15
>>> a %= 3
>>> a
0
```

# 自测
1. 阅读以下程序：
```py
a = b = c = 1
a = b + c
d = a + c
b = d - c
b += a
print(a,b)
```
该程序输出结果为（      ）
A. `2 4`
B. `2 6`
C. `2 2`
D. `4 8`
【答案】A

2. 阅读以下程序：
```py
x = 5 + 6 ** 2 - (3 % 2)
print("Ans",x,sep="=")
```
该程序的输出为（      ）
A. `Ans=120`
B. `Ans=40`
C. `Ans40=`
D. `Ans120=`
【答案】B
# 总结
**基本输入输出**
通过`print()`输出内容，其基本用法为`print(内容)` 。
**变量赋值**
形式为`variable = value`。
可以同时为多个变量赋值，也可将一个值赋给多个变量。
**整数运算符**
包括`+`（加法）、`-`（减法）、 `*`（乘法）、`/`（除法）、`**` （乘方）、`//`（地板式除法）、`%`（取余）。
优先级为： `()`>`**`>`*`=`/`=`//`=`%`>`+`=`-` 。
**增强赋值**
如`a = a + 1`可简化为`a += 1`，其他运算符也可类似与赋值运算符合并。

# 结尾
好啦，今天的分享就到这儿，记得点赞收藏哦！

