> 本文由Jzwalliser原创，发布在CSDN平台上，遵循[CC 4.0 BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh-hans)协议。
> 因此，若需转载/引用本文，请注明作者并附原文链接。
> 违者必究，谢谢配合。
> 个人主页：[blog.csdn.net/jzwalliser](https://blog.csdn.net/jzwalliser)
# 题目
洛谷 [P1085 [NOIP2004 普及组] 不高兴的津津](https://www.luogu.com.cn/problem/P1085)

> ## [NOIP2004 普及组] 不高兴的津津
>
> ### 题目描述
>
> 津津上初中了。妈妈认为津津应该更加用功学习，所以津津除了上学之外，还要参加妈妈为她报名的各科复习班。另外每周妈妈还会送她去学习朗诵、舞蹈和钢琴。但是津津如果一天上课超过八个小时就会不高兴，而且上得越久就会越不高兴。假设津津不会因为其它事不高兴，并且她的不高兴不会持续到第二天。请你帮忙检查一下津津下周的日程安排，看看下周她会不会不高兴；如果会的话，哪天最不高兴。
>
> ### 输入格式
>
> 输入包括 $7$ 行数据，分别表示周一到周日的日 程安排。每行包括两个小于 $10$ 的非负整数，用空格隔开，分别表示津津在学校上课的时间和妈妈安排她上课的时间。
>
> ### 输出格式
>
> 一个数字。如果不会不高兴则输出 $0$，如果会则输出最不高兴的是周几（用 $1, 2, 3, 4, 5, 6, 7$ 分别表示周一，周二，周三，周四，周五，周六， 周日）。如果有两天或两天以上不高兴的程度相当，则输出时间最靠前的一天。
>
> ### 样例 #1
>
> #### 样例输入 #1
>
> ```
> 5 3
> 6 2
> 7 2
> 5 3
> 5 4
> 0 4
> 0 6
> ```
>
> #### 样例输出 #1
>
> ```
> 3
> ```
>
> ### 提示
>
> NOIP2004 普及组第 1 题
>
> - 2021-10-27：增加一组 hack 数据
> - 2022-06-05：又增加一组 hack 数据

# 想法
读取7次输入，分别是上课时间和补习时间，将它们相加，并判断是否大于8，如果确实超过8小时，那就打擂台，看哪天超过得最过分，并把这天记录下来，最后输出。

# 实现
1. 输入7天的数据。
2. 将每天的时间相加。
3. 比较哪天的时间最长。
4. 输出。
# 题解
## C++
```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
int main(){
	int hours = 0; //最高记录
	int unhappy = 0; //最不开心的一天
	int school; //学校上课时间
	int other; //补习时间
	for(int i = 1;i <= 7;i++){
		cin >> school >> other; //输入
		int total = school + other; //总时间
		if(total > 8 and total > hours){ //超过8个小时，打擂台比较
			hours = total; //更新最高记录
			unhappy = i; //更新最不高兴的日子
		} 
	}
	cout << unhappy; //输出
	return 0;
}
```
## Python
```py
hours = 0 #最高记录
unhappy = 0 #最不开心的一天
for i in range(7):
    inp = input().split() #输入
    total = int(inp[0]) + int(inp[1]) #总时间
    if total > 8 and total > hours: #超过8个小时，打擂台比较
        hours = total #更新最高记录
        unhappy = i + 1 #更新最不高兴的日子
print(unhappy) #输出
```

# 难度
难度：★☆☆☆☆
这题应该挺简单的，题目虽然啰嗦冗长还创造了一个故事背景，但是意思还是比较明了的，实现起来也比较方便，不需要太多的推理。

# 结尾
这道题你是怎么让AC的？欢迎讨论₍˄·͈༝·͈˄*₎◞ ̑̑

