> 本文由Jzwalliser原创，发布在CSDN平台上，遵循[CC 4.0 BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh-hans)协议。
> 因此，若需转载/引用本文，请注明作者并附原文链接。
> 违者必究，谢谢配合。
> 个人主页：[blog.csdn.net/jzwalliser](https://blog.csdn.net/jzwalliser)

# 题目
洛谷 [P1055 [NOIP2008 普及组] ISBN 号码](https://www.luogu.com.cn/problem/P1055)

>## [NOIP2008 普及组] ISBN 号码
>
>### 题目描述
>
>每一本正式出版的图书都有一个 ISBN 号码与之对应，ISBN 码包括 $9$ 位数字、$1$ 位识别码和 $3$ 位分隔符，其规定格式如 `x-xxx-xxxxx-x`，其中符号 `-` 就是分隔符（键盘上的减号），最后一位是识别码，例如 `0-670-82162-4`就是一个标准的 ISBN 码。ISBN 码的首位数字表示书籍的出版语言，例如 $0$ 代表英语；第一个分隔符 `-` 之后的三位数字代表出版社，例如 $670$ 代表维京出版社；第二个分隔符后的五位数字代表该书在该出版社的编号；最后一位为识别码。
>
>识别码的计算方法如下：
>
>首位数字乘以 $1$ 加上次位数字乘以 $2$ ……以此类推，用所得的结果 $ \bmod 11$，所得的余数即为识别码，如果余数为 $10$，则识别码为大写字母 $X$。例如 ISBN 号码 `0-670-82162-4` 中的识别码 $4$ 是这样得到的：对 `067082162` 这 $9$ 个数字，从左至右，分别乘以 $1,2,\dots,9$ 再求和，即 $0\times 1+6\times 2+……+2\times 9=158$，然后取 $158 \bmod 11$ 的结果 $4$ 作为识别码。
>
>你的任务是编写程序判断输入的 ISBN 号码中识别码是否正确，如果正确，则仅输出 `Right`；如果错误，则输出你认为是正确的 ISBN 号码。
>
>### 输入格式
>
>一个字符序列，表示一本书的 ISBN 号码（保证输入符合 ISBN 号码的格式要求）。
>
>### 输出格式
>
>一行，假如输入的 ISBN 号码的识别码正确，那么输出 `Right`，否则，按照规定的格式，输出正确的 ISBN 号码（包括分隔符 `-`）。
>
>### 样例 #1
>
>#### 样例输入 #1
>
>```
>0-670-82162-4
>```
>
>#### 样例输出 #1
>
>```
>Right
>```
>
>### 样例 #2
>
>#### 样例输入 #2
>
>```
>0-670-82162-0
>```
>
>#### 样例输出 #2
>
>```
>0-670-82162-4
>```
>
>### 提示
>
>2008 普及组第一题

# 想法
既然是ISBN码，那么就可以分段输入，把中间的`-`筛掉，只留下数字。但是识别码有可能是数字，也有可能是字符，所以统一一下，以字符的格式输入。后面计算出来识别码后，将识别码转换为字符类型，再比对原来的识别码，最后按要求输出。
# 实现
1. 分段输入，过滤掉横杠（C++）或切割字符串（Python）。
2. 拼接数字。
3. 一次次拆分数字，乘以位权，再累加在一起。
4. 取模，将结果转换为字符。如果刚才取模结果为$10$，那就改为$X$。
5. 比对原来的识别码，如果一样那就输出`Right`，否则输出正确的ISBN码。
# 题解
## C++

```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
	int a,b,c; //用于存放除识别码以外的数字
	char d; //用于存放识别码
	int isbn; //用于存放算拼接好的数字
	int hash = 0; //用于存放过程性数据
	int power = 9; //位权
	char e,f,g; //用于过滤掉输入中的横杠
	cin >> a >> e >> b >> f >> c >> g >> d; //输入
	isbn = a * pow(10,8) + b * pow(10,5) + c; //拼接数字
	
	while(isbn){ //一位位拆分数字
	    hash += (isbn % 10) * power;
	    isbn /= 10;
	    power -= 1;
	}
	
	char ans = hash % 11 + '0'; //计算识别码，并将其转换为char类型
	if(ans == 10 + '0'){ //判断识别码是否是X
	    ans = 'X';
	}
	if(ans == d){ //ISBN正确
	    cout << "Right";
	}
	else{ //ISBN不正确
	    cout << a << e << b << f << c << g << ans; //输出正确的ISBN
	}
	return 0;
}
```

## Python
```py
get = input() #输入
isbn = get[0] + get[2:5] + get[6:11] #拼接数字
hash_ = 0 #用于存放过程性数据

for i in range(9): #拆分一位位数字
	hash_ += int(isbn[i]) * (i + 1)

ans = str(hash_ % 11)
if ans == "10": #判断识别码是否是X
	ans = "X"

if ans == get[-1]: #ISBN正确
	print("Right")
else: #ISBN不正确
	print(get[0:12] + ans) #输出正确的ISBN
```
# 难度
难度：★☆☆☆☆
这道题比较繁琐，一会儿拼数字，一会儿拆数字，还有字符和整数之间的转换，尤其是C++，明显代码量比Python多多了。不过每一步的难度并不是很高，将所有的操作合并在一起即可。
# 结尾
这道题你是怎么AC的？欢迎讨论！也希望大犇门多多提出批评啦！

